それでは この単元の最後に 世論と 政党に ついて 見ておきます。
世論は あまり 聞いたことが ないかも しれません。
政党は テレビや 新聞で よく聞いたり 見たり するでしょう。
自由民主党 民主党 共産党 公明党など 日本には 色々な 政党が あります。
この内容や 言葉を 知っている人も 多いと 思います。
ここでは そのような 言葉や 内容を 確認します。
まず 政党とは 何でしょうか。
政治について 同じ考えを 持つ人の グループの ことです。
議員が 中心の グループです。これを 政党 と言います。
自由民主党や 民主党は それぞれ 同じ考えを 持っている 人たちの グループです。
なぜ このような グループを 作るのでしょうか。
国会で 話し合って 何かを 決めるには グループが あった方が 良いからです。
議会で 可決するために 少なくとも 半分の人たちが 賛成 または 反対と 言わなければ いけません。
議員1人では 法案は 通りません。
同じ考えを 持っている 人たちは まとまって 議会の半数を こえるように 政治活動を行います。
そのため 多くの議員は 政党に 入っています。
政治について 同じ考えを 持つ人の グループを 作っています。
多くの議員が 政党に 所属し 政党を通して 政治が行われる 仕組みのことを 政党政治 と言います。
各政党は 自分たちの 考えを 実現したいです。
ですから 選挙の時に みんなに 投票するよう うったえます。
選挙の時の 国民に対する 約束事を 公約 マニフェスト と言います。
国民は 党のマニフェスト 公約を 見て 投票します。
政党は 大きい党も あれば 小さい党も あります。
その中で 議会での 最大政党を 与党（よとう） と言います。
議会での 最大政党は 日本では 内閣を 組織する 政党です。
国会の 仕事の中に 内閣総理大臣の 指名が あります。
内閣総理大臣は 国会議員の中から 指名されます。
どのような人が 国会議員から 内閣総理大臣に なるでしょうか。
それぞれの 政党の リーダーが 内閣総理大臣候補に なります。
内閣総理大臣を 決めるには 半分以上の議員の 賛成が 必要です。
つまり 議会で 一番大きい党の リーダーが 内閣総理大臣に なります。
今は 自由民主党の 党首が 内閣総理大臣に なります。
内閣は 内閣総理大臣の下に 作られます。
議会での 最大政党 つまり 与党（よとう）は 内閣を 組織する 政党です。
内閣は 総理大臣と 他の大臣の チームです。
内閣は 与党（よとう）を 中心に 作られます。
連立政権が 作られることも あります。
法案を 通すには 議会の 半分を こえる 賛成が 必要です。
一番 大きな党でも 議会の半分を こえない時が あります。
そのような時には 考えの近い 政党と 協力します。
議会の半数を こえるように 政党が 協力することが あります。
こうして 一番 大きな政党の グループを 作ることを 連立政権 と言います。
与党（よとう）が 中心になって 日本の政治を 進めます。
与党（よとう）以外の党も 活動しています。
与党（よとう）以外の党を 野党 と言います。
野党は 何をしている でしょうか。
与党（よとう）から 出てくる 法案や 予算案について 質問をしたり 意見を言ったり します。
野党から 法律案を 国会に 出すことも あります。
与党（よとう）と 野党の間で 議論することで より良い法律が 生まれて より良い政治が できるのが 理想です。
日本は 1955年以来 1993年の 1年を除いて ある党が いつも 与党（よとう）です。
または その党を 中心とした 連立政権が 与党（よとう）です。
どの党 でしょうか。その党は 自由民主党です。
基本的に 日本の 内閣総理大臣は 自由民主党の 総裁です。
みなさんが 生まれた後 自由民主党の 総裁以外の人が 内閣総理大臣に なったことは ありません。
日本は 民主主義です。
自由民主党が 選挙で 勝つので いつも 与党（よとう）に なります。
自由民主党が できた 1955年から 1993年以外は 自由民主党が 内閣を 作っています。
これは とても めずらしい ことです。
アメリカや イギリスは 二大政党制で 大きな政党が 2つあります。
選挙毎に 2つの 大きな政党が 入れかわって います。
国民の意見の 反映のされ方が 変わることも あります。
日本は 1つの政党が いつも 与党（よとう）になる 特ちょうが あります。
今回 話して おきたいのが 世論です。世論とは 何でしょうか。
世論とは 国民の 政治に 対する まとまった意見や 考え方の ことです。
戦争反対や 憲法改正反対も 世論です。
世論とは 消費税 増税反対 賛成などの まとまった意見や 考えの ことです。
政党の議員は 世論を 意識しながら 政治を 行います。
世論は どのように 作られる でしょうか。
国民の まとまった 考えは どのように できるのでしょうか。
消費税を 上げた方が 良いかどうかを みんなが 考えている わけでは ありません。
考えるためには 情報が 必要です。
国民は その情報を どこから 手に 入れている でしょうか。
新聞 テレビなどの マスメディアと 呼ばれる メディアです。
メディアの中でも 影響（えいきょう）力の 大きい 新聞や テレビは たくさんの人が 読んだり 見たりします。
このような メディアのことを マスメディア と言います。
新聞や テレビで 専門家の考えや 今の国会や 日本の問題に ついて 知ることが できます。
マスメディアによって 国民は 考えます。
世論の形成に マスメディア 以外で 少しずつ 影響（えいきょう）力を 持つように なった 所が あります。
どこ でしょうか。
政治について 色々な意見を 言ったり 聞いたりできる 場所です。
みなさんの方が よく知っていると 思います。それは インターネットです。
インターネットの フェイスブック ツイッター 政党の ホームページ などです。
インターネットには 政治についての 情報や 意見が あふれています。
それらを 参考にして 自分の考えを 決める人も います。
新聞や テレビなどの マスメディア 以外に インターネットや SNSも 世論に 影響（えいきょう）を あたえています。
世論と政党は このように 作られます。
世論と政党が 選挙を通して 国会に 反映されて 国の政治が 進められます。